Title: Label fukushima

----

Titre: Label Fukushima

----

Text:

Label Fukushima part d'un scénario. Tepco, l'entreprise qui gère les centrales nucléaires Japonaises, affirme que le nucléaire est bon pour la santé. Le géant du nucléaire propose alors un centre de soins avec des produits radioactifs. Dans le but d'habituer, petit à petit, le corps à la radioactivité. Ces doses régulières d'uranium permettraient de mieux résister aux chimiothérapies en cas de développement d'un cancer. Des produits utilisés pendant la cure sont présentés dans l'exposition.
En nous basant sur un scénario presque absurde, la construction d'un centre de soins fictifs à Fukushima, destiné à lutter contre le cancer que lui-même engendre, nous avons cherché à interroger le lien entre esthétique d'un objet ou d'une image et son sens.
Label Fukushima a été présenté à l'exposition Fukushima <s>mon amours</s> lors du off du salon du meuble de Milan en 2016.
Projet réaliser en collaboration avec <a href="http://cargocollective.com/LorieBayen-LK/">Lorie Bayen</a> et <a href="http://cargocollective.com/esthellefrois">Esthelle Frois</a>
(image: 01.jpg)
(image: 02.jpg)
(image: 03.jpg)
(image: 04.jpg)
(image: 05.jpg)
(image: 06.jpg)
(image: 07.jpg)
(image: 08.jpg)

----

Date: 2016-02-27 22:10

----

Placeholder:

- label.jpg

----

Caption: Label Fukushima part d'un scénario. Tepco, l'entreprise qui gère les centrales nucléaires Japonaises, affirme que le nucléaire est bon pour la santé. Le géant du nucléaire propose alors un centre de soins avec des produits radioactifs. Dans le but d'habituer, petit à petit, le corps à la radioactivité. Ces doses régulières d'uranium permettraient de mieux résister aux chimiothérapies en cas de développement d'un cancer. Des produits utilisés pendant la cure sont présentés dans l'exposition.

----

Author:

- As3k08sS

----

Tags: Objet, Exposition

----

Exhibition: Fukushima mon amours

----

Coauthor: Esthelle Frois, Lorie Bayen