Title: Ilots

----

Titre: Ilots

----

Text:

Îlots est une application qui utilise les réseaux hot-spot. Il donne la possibilité de partager des ressenties, des opinions, des questions, sur le quartier, créant ainsi le point de départ d'un dialogue entre voisins. Pour cela, l'application permettrait de rédiger et de partager des messages et de les stocker dans un hot-spot. Ces messages postés seraient visibles seulement dans la zone du hot-spot, zone dans laquelle on pourrait également répondre à ces messages. Îlots créerait donc un fort rapport entre les conversations et les lieux, comme si le quartier s'exprimait. Ce projet fut proposé à l'occasion du concours [Orange vous donne des ailes](\"http://lecollectif.orange.fr/media/palmares-orange-vous-donne-des-ailes/\") Projet réaliser en collaboration avec [Samuel Gay](https://www.linkedin.com/in/samuel-gay-097b89115)
(image: archi.jpg)

----

Date: 2013-02-01 17:50

----

Placeholder:

- label.jpg

----

Caption: Îlots est une application qui utilise les réseaux hot-spot, afin de facilité les échanges et les rencontre au seins d'un quartier

----

Author:

- As3k08sS

----

Tags: Graphisme, Numérique, Exposition, Interface

----

Exhibition: 

----

Coauthor: Samuel Gay