Title: Malo Germond - Designer

----

Text:

### Je suis Malo, designer produit / numériques basé à Marseille. Spécialisé dans la conception d'interfaces, avec un intérêt pour les objets connecté et le développement sur le web.
### Je travaille actuellement chez [Privowny](https://privowny.io/) pour apporter un moyen plus simple de protéger les données des utilisateurs.
### Auparavant, j'ai travaillé à l'[esadmm](http://esadmm.fr/) et l'[ensci](https://www.ensci.com/ensci-les-ateliers/) en tant qu'assistante en design.

----

Project: 

----

Description:

Je suis designer
J’utilise sketch pour mes interfaces et illustrator pour mes illustrations.
Je code en Javascript pour à peu près tout (React, NodeJS) et Processing pour mes maquettes.
Je modélise sous Rhino pour l’industriel et sous Blender pour faire des rendus 3D.
J’aime dessiner avec mes crayons ;)

----

Pages:

- codons-la-maille
- label-fukushima
- parois
- westin-lessage
- love-me-bender
- note
- resonance
- times
- sgem

----

Author: 

----

Articles: - codons-la-maille

----

Publish: 

----

Sketch: 