---
title: "Pour un regard nouveau sur l'ordinateur"
description: ""
---

# Pour un regard nouveau sur l'ordinateur

> « La connaissance s'acquiert par l'expérience,
> tout le reste n'est que de l'information. »
> Albert Einstein

## Introduction

La révolution industrielle a bouleversé l'homme en le projetant dans un monde où la technique devient le fondement de son évolution. Machine à vapeur, métier à tisser, abattoir industriel, rationalisent le monde. Dans la mécanisation au pouvoir, Segfried Giedion développe la notion de ««&nbsp;culture«&nbsp;» technicienne : ««&nbsp;[la technique] bouleverserait les relations de l'homme, non seulement avec le monde naturel, mais avec lui-même. Produisant ses effets sur l'être humain, sur un mode de vie, sur son environnement«&nbsp;».Ces évolutions techniques bouleversent les liens sociaux et les relations que l'homme entretient avec son environnement. Il ne le perçoit plus de la même façon et transforme son rapport avec la société. L'homme n'est plus au centre de la technique il laisse sa place aux machines. Aujourd'hui la machine la plus présente dans notre environnement quotidien est l'ordinateur. Cette machine est devenue indispensable pour notre épanouissement sociale. Nous sommes de plus en plus confronté à cet écran, ce bureau, ces icones... Nous ressentons une sensation de contrôle sur la machine car nous l'utilisons quotidiennement.

Mais qu'est ce que signifie avoir le contrôle sur une machine tel que l'ordinateur«&nbsp;?
Comment savoir si elle nous influence dans nos choix et dans nos prises de décisions«&nbsp;?
Peut-on réellement être acteur face à l'ordinateur«&nbsp;?

Dans ce mémoire nous verrons dans quelles mesures nous pouvons, en tant qu'utilisateur, pratiquer cette machine complexe qu'est l'ordinateur de façon engagé et autonome.

Dans un premiers temps nous verrons l'origine de l'ordinateur et de l'interface graphique, support pour les échanges d'informations entre l'homme et la machine. Il s'agit de montrer les évolutions de l'ordinateur qui aboutissent à la création d'interfaces graphiques permettant de rendre lisible ce qu'il se passe dans la machine. L'échange d'informations est plus facile mais cela n'explique pas le fonctionnement profond de l'ordinateur. Puis dans un second temps nous verrons que la démocratisation de l'informatique se traduit par le transfert de l'ordinateur d'un environnement professionnel à un environnement domestique. L'usage de l'ordinateur en est transformé. On passe d'un usage principalement militaire à un usage domestique. L'interface se développe en conséquence et devient finalement contraignante, elle empêche toute expression personnelle de l'utilisateur.

Les images issues du réel ( icone de la corbeille, image du bureau, des dossiers etc ) bloquent l'utilisateur dans sa perception de l'environnement informatique, il ne peut se créer une représentation qui lui est propre, elle lui est imposée. L'unique moyen de communiquer réellement avec la machine est de comprendre et d'utiliser son langage, le code. La mise en forme graphique du code permet de le rendre lisible pour l'utilisateur. Il peut alors comprendre les actions qui s’effectuent au coeur de la machine. Comme une première étape dans la prise de contrôle, la compréhension du code permet de saisir comment fonctionne l'ordinateur. Le mouvement libriste s'intègre dans cette démarche de démocratiser l’accès au code et place l'utilisateur au centre de la machine. Le programme est construit pour la communauté des utilisateurs, pour qu'il soit compris et utilisé par tous. La relation homme machine se rééquilibre, il y a un échange d'informations dans les deux sens

## La recherche

Pendant la révolution industrielle, l'homme a cherché à remplacer le travail manuel par des machines pour augmenter le rendement. Plus tardivement, l'ordinateur s'inscrit dans ce mouvement en devenant d'abord une machine destinée à faire des calculs complexes permettant de soulager le travail de l'homme.

En 1936, Alan Turing, jeune mathématicien publie son texte sur une machine intelligente. Cette machine est destinée à soutenir l’humain dans la résolution de problèmes complexes. Ces problèmes sont découpés en tâches plus simples qui deviennent plus facilement intelligibles pour l’homme ; la machine est alors en mesure de résoudre ses sous-problèmes séparément. En déléguant le calcul à la machine, l’homme peut se concentrer sur le protocole de résolution des problèmes complexes, cette manière de procéder est appelée l’algorithmique. Pour Alan Turing, penser c’est être capable de lire et de reformuler une information ; sa machine matérialise ce concept et peut se concevoir comme une sorte de machine de lecture qui interprète ce qu’elle lit. On a le sentiment que sa machine tente de traduire le fonctionnement du cerveau humain en traitant mécaniquement les échanges d’informations, telle une sorte d’extension de la pensée. Cette machine conceptuelle a servi de support à Alan Turing pour la construction d’une autre machine, réelle, capable de décrypter les communications allemandes pendant la Seconde Guerre mondiale. Pour des raisons politiques et économiques entre l’Angleterre et l’URSS, cette machine est restée partiellement secrète durant plus de 60 ans, ne permettant pas de s’en inspirer ou de l’améliorer sauf dans un cadre militaire.

La première machine capable d’interagir et de traiter de l’information arrive en 1941 avec le Zuse 3[^1] côté allemand puis en 1945 aux États-Unis avec l’EDVAC.[^2] Ces machines emplissent l’espace, jusqu’à 45 m2 pour l’EDVAC et surtout beaucoup de personnel pour les faire fonctionner. Les hommes qui travaillent sur ces machines sont appelés « opérateurs&nbsp;» sont majoritairement des femmes anciennement dactylographe dans les administrations publiques comme le précise Frederich Kittler[^3]. Elles s’occupent de la programmation et de la vérification du bon état des composants. La machine est dépendante de ces femmes et ne peut fonctionner sans elles. Durant les années d’après-guerre, aux États-Unis, les femmes sont reléguées à des tâches peu gratifiantes (câblages, perforations des cartes, etc.) alors que l’homme est considéré comme l’architecte et le penseur capable de contrôler la machine. Ces ordinateurs primitifs ont besoin de beaucoup de personnel et de maintenance, et dépendent énormément de la gestion humaine. Le concept d’Alan Turing qui a la volonté de reproduire les échanges cérébraux semble, au final, assez éloigné de ses nouvelles machines encombrantes et peu autonomes.

L’EDVAC puis l’ENIAC furent développés pour l’armée et les premières applications concrètes en furent donc militaires. En 1951, les chercheurs du Lincoln Laboratory à Cambridge[^4] développèrent le programme SAGE[^5] (Semi Automatic Ground Environment), destiné à intercepter d’éventuels avions intrus sur le territoire américain. Ce programme est le premier à mettre en place une interface graphique à des fins de traitement de données complexes, c’est-à-dire un dispositif graphique qui permet un échange entre l’homme et la machine. Cette interface permettait de représenter l’espace aérien américain. La machine était accompagnée d’un « light pen&nbsp;», pointeur en forme de pistolet, qui permettait aux opérateurs d’agir en temps réel sur l’interface graphique.

Le contrôleur aérien pouvait ainsi signaler la présence d’ennemis éventuels.

L’utilisateur de cette interface graphique n’avait pas le contrôle sur l’ordinateur, mais agissait dans le cadre imposé par le programme. Il actionnait certaines fonctions internes de calcul de l’ordinateur depuis l’extérieur de la machine. Les opératrices, quant à elles, restaient au plus près des commandes de la machine, car elles se chargeaient notamment de la traduction du programme en langage binaire. La présence du facteur humain ralentissant la machine, le processus de calcul étant relativement rapide, mais l’intervention humaine se passait dans une autre temporalité. Il fallait câbler manuellement (patch) pour programmer, rapidement, ces opérations manuelles sont remplacées par des automatismes (bandes magnétiques, etc.) qui éloignent la capacité de l’homme à intervenir directement sur le processus de calcul de la machine.

L’avènement du micro-processeur[^6], en 1971, permet de réduire la taille des unités de calcul de l’ordinateur, diminuant ainsi la taille de la machine et permettant de condenser les différentes unités qui composent l’ordinateur. Le micro-processeur permet également à l’ordinateur de contrôler son propre fonctionnement, de ne plus dépendre de l’intervention humaine, l’ordinateur devient autonome. Les composants deviennent de petite taille et empêchent l’homme d’agir physiquement sur eux. Cela limite la lisibilité du fonctionnement de la machine pour l’utilisateur, au profit d’une plus grande puissance de calcul. La structure interne de l’ordinateur devient plus complexe et opaque pour le simple utilisateur.

Avec la disparition des opératrices puis l'arrivée du micro-processeur, l'utilisateur n'a plus accès aux composants de la machine. L'intervention de l'homme sur cette nouvelle forme d'ordinateur devient difficile, car son action peut être source d'erreur. La structure interne est désormais cachée et l'interface graphique devient l'unique moyen d'accéder à certaines parties du système de l'ordinateur.

[^1]: Inventé par Konrad Zuse, le Zuse 3 est le premier véritable ordinateur, construit entièrement par un seul homme à l’aide de relais téléphonique.
[^2]: Electronic Discrete Variable Automatic Computer, premier ordinateur américain. Il sera dépassée l’année suivante par son successeur, l’Electronic Numerical Integrator Analyser and Computer (ENIAC), plus performant.
[^3]: Frederich Kittler est un théoricien allemand des médias, il est considéré comme le père fondateur des media studies.
[^4]: Le Lincoln laboratory est un centre de recherche de l’armée américaine, dont les programmes de recherches ont des visées à long terme.
[^5]: Semi Automatic Ground Environment, fonctionne sur le Whirlwind, qui est inter-connecté à l’ensemble des radars aux États-Unis.
[^6]: Créée en 1971 par la société INTEL.

## L'interface graphique

Faire fonctionner un programme nécessite une intervention humaine. La confrontation au grand public des premiers ordinateurs personnels va nécessiter un travail de vulgarisation de la machine. Son fonctionnement étant « invisible&nbsp;», l'un de enjeux sera de la rendre lisible pour que l'on puisse l'utiliser sans comprendre son fonctionnement profond, sans connaissance technique, et sans maîtriser son langage.

L’interactivité est la possibilité d’avoir un échange avec la machine, notre interaction avec elle fait évoluer le programme mis en place. L’un des acteurs de ce changement fut le centre de recherche de l’entreprise Xerox : le PARC (Paolo Alto Research Center). Le Xerox Parc, alors le plus grand centre de ce qui deviendra la Silicon Valley, emploie un grand nombre de chercheurs célèbres, comme Douglas Engelbart qui y fondent son laboratoire en 1963. D. Engelbart va y développer son projet de thèse sur l’augmentation intellectuelle[^7]. La recherche est très marquée par le mouvement hippies et la notion d’homme ouvert sur un au-delà, un homme augmenté. Cette préoccupation est très forte dans la Silicon Valley, qui est le moteur de la recherche en informatique. D.Engelbart va matérialiser ce fantasme d’hybridation de l’homme avec la machine, en mettant au point l’interface graphique. Le but de ses interfaces est d’associer la puissance de calcul des machines à celle qu’à l’homme a pouvoir hiérarchiser l’information.

En 1968, Engelbart rend public l’ensemble de ses recherches lors de la première vidéo-conférence[^8]. Cette démonstration ressemble déjà à une keynote par la volonté de vendre un concept plus qu’un produit finit. D. Engelbart met en avant l’usage, plutôt que la technique. Chaque élément présenté est une première : le premier logiciel de traitement de texte, un environnement de travail collaboratif[^9], la navigation par lien hypertexte, le Keychord[^10], la souris et surtout l’interface graphique. Dans cet ensemble chaque élément est interdépendant des autres. Ils se répondent et permettent de lier l’homme et la machine.

L’interface graphique est l’élément le plus novateur. L’idée d’utiliser des signes pour symboliser un algorithme est efficace et transforme la pratique de l’outil : d’une machine de calcul, l’ordinateur, devient un outil permettant d’organiser son travail. Cette symbolisation (icônes et autres éléments graphiques) des programmes permet une aisance dans la pratique de l’ordinateur grâce à la dissimulation du langage informatique.

En 1974, le Xerox Parc livre l’ordinateur ALTO, résultat d’un travail de cinq ans sur la pratique de la machine et sur son potentiel. C’est un tournant important, car l’interface graphique de cet ordinateur, fondatrice des interfaces actuelles, rend moins technique le dialogue avec la machine. Grâce aux icônes et à divers signes graphiques : l’interface va suggérer le résultat de nos actions (comme mettre un fichier à la poubelle ou chercher dans un dossier) sans avoir à expliquer le fonctionnement à l’utilisateur.

Steve jobs découvre le projet en 1979 et met tout en œuvre pour l’intégrer dans l’ordinateur LISA de la jeune société qu’il vient de fonder avec Steve Wozniac, Apple. Steve Jobs cherche à élargir sa clientèle en augmentant l’accessibilité de ses machines. Cette interface graphique va lui permettre de s’adresser à un public plus large, qui ne connaît pas l’informatique et ainsi augmenter le nombre de ventes. Même si le LISA ne rencontre pas le succès face au grand public à sa sortie en 1983, l’ordinateur participe à la démocratisation de l’interface graphique. Elle devient bientôt un standard d’utilisation par l’intermédiaire du Macintosh.En cachant la technique derrière le signe, l’interface graphique va dans le même temps tenir à distance l’utilisateur du langage de programmation et du fonctionnement de la machine. La machine est un outil qui devient opaque pour l’utilisateur, elle fonctionne par magie.

L'utilisation d'une interface graphique comme modèle pour organiser son « plan de travail&nbsp;», son bureau, permet de simplifier l’accès à ces machines, mais contribue à opacifier son fonctionnement. L'interface garde l'usager à distance du fonctionnement réel de la machine.

[^7]: [Augmenting human intellect: a conceptual framework](https://www.dougengelbart.org/pubs/papers/scanned/Doug_Engelbart-AugmentingHumanIntellect.pdf). Engelbart, SRI, Etat-Unis, 1962,.
[^8]: Lors de cette démonstration publique Engelbart, aujourd’hui connus sous le nom de [the mother of all demos](https://www.youtube.com/watch?v=yJDv-zdhzMY) prend le parti de présenter l’interface non pas avec un point de vue technique comme cela se faisait, mais plutôt de présenter les possibilités offertes.
[^9]: En informatique, cela se traduit aujourd’hui par la notion de programmation orientée objet. C’est-à-dire d’une structure du programme où chaque partie peut fonctionner indépendamment des autres parties du programme.
[^10]: Interface physique destinée à remplacer le clavier et reposant sur un clavier de piano de cinq touches qui par la combinaison des touches sous forme d’accord permet de composer des lettres ou des raccourcis.

## Le support

La démocratisation de l'informatique se traduit par le transfert d'un environnement professionnel à un environnement domestique, ce qui transforme l'usage de l'ordinateur. Cette transition donne une place centrale à l'interface graphique.

Les administrations publiques américaines sont les premières à développer l’ordinateur pour leurs besoins. Comme le dit Christian Wurster auteur de Computer[^11] : « À cette époque [1951], les ordinateurs sont encore si rares et si chers qu’il est difficile d’imaginer qu’ils puissent avoir une action sur l’économie […]. C’est notamment l’armée américaine, dotée de moyens importants, cliente de cette nouvelle technologie, qui, par une demande massive en puissance de calcul, pousse en avant le développement de ce secteur ». L’administration publique, c’est-à-dire ce qui est en charge de la gestion des affaires publiques, ici l’armée, a été un moteur dans l’innovation des machines à calculer. Ce développement a orienté l’usage de ces machines à des fins militaires et administratives et se traduit par un besoin de contrôle sur les machines et les utilisateurs. L’ordinateur est alors un outil de travail qui permet à l’administration d’avoir un contrôle efficace des tâches effectuées par ses employés. Le travail est collaboratif, une tâche est manipulée par différentes personnes, chaque tâche est contrôlée par des règles qui permettent de fluidifier les échanges entre chaque collaborateur, mais ces règles rigidifient la structure administrative[^12] cela se traduit dans l’interface graphique de l’ordinateur.

Le programme SAGE est le premier exemple de système avec une interface graphique. Durant ces premières années de mise en service, l’utilisateur doit caractériser chaque avion dans la catégorie « allié » ou « ennemi ». Pour cela il dispose d’informations relatives aux avions venant des radars et d’un périphérique de sélection le « ligth-pen ». Christian Wurster parle de l’opérateur au sein du programme SAGE comme : « un système fermé, à l’intérieur duquel les composants humains sont totalement intégrés dans un cercle mécanisé de détection/décision/réaction[^13] ». L’utilisateur est un composant, son rôle est mécanique. En tant qu’exécutant son point de vue est inexistant dans ce « cercle » de décision. SAGE permet de voir clairement la place de l’utilisateur confronté à l’interface graphique qui exclu toute maîtrise de l’utilisateur sur le programme SAGE.

Ceci est possible, car l’utilisateur est face à plusieurs options, il effectue un choix. Clarisse Herrenschmidt fournit une bonne explication de se processus de choix dans une interface : « Sans cesse, sans le savoir [l’utilisateur] met en œuvre la forme logique « conditionnelle » : SI ALORS ; Sans cesse il fait des choix, entre OUI et NON, ou selon les opérateurs logiques visibles – dont la plupart étaient inconsciemment prises. […] J’entend par la que si l’informatique transforme nos usages d’écriture et de lecture, elle transforme aussi – surtout ? ­- nos pratiques de pensée dans le sens de la réponse réflexe à toute question en OUI/NON[^14] », ainsi la logique conditionnelle nous pousse à rejeter toute ambivalence et à répondre dans le sens du programme. L’utilisateur n’exprime pas un point de vue personnel lorsqu’il pratique une interface graphique, car il est passif face à l’exécution du programme. Soumis à une logique qui lui est extérieure, l’utilisateur est au service de quelqu’un. Ce lien entre contrôle et choix est pointé par Wendy Hui Kyong Chun dans son article sur la liberté et le plaisir causal, qui commente le point de vue de Douglas Engelbart et Theodor Nelson[^15] sur l’interface graphique: « La liberté découle du contrôle […] cette liberté est aussi fondée sur l’idée que l’utilisateur est a priori incapable de comprendre l’informatique, que la machine doit être soustraite à sa vue[^16] ». Soustraire à sa vue le fonctionnement de la machine, c’est lui caché le fait qu’il ne contrôle pas sa machine. L’utilisateur n’est pas en mesure de décider au sein de l’ordinateur, car il n’a pas conçu ces choix. 
Théodor Nelson va plus loin dans l’idée qu’il est possible de retranscrire cette sensation de liberté : « [l’hypertexte], correctement conçu et administré pourrait receler un grand potentiel éducatif. Il accroîtrait la liberté de choix de l’étudiant, son sentiment de liberté, sa motivation et ses facultés intellectuelles[^17] ». Cette sensation de liberté est possible par la démultiplication du choix. Théodor Nelson dit que cette démultiplication du choix donne l’illusion de décider, d’être acteur de sa réflexion. L’utilisateur n’est pas libre, il est contraint de pensé dans le sens du système : « correctement conçu est administré », ce contrôle que met en place Théodor Nelson, sera mis en pratique par Douglas Engelbart et confronte la volonté de rendre l’utilisateur passif face au fonctionnement de l’ordinateur.

Le passage de l’ordinateur du domaine public vers le domaine privé se fait par la vente de l’UNIVAC en 1951. Étrangement, malgré cette transition la place de l’utilisateur reste la même. Celui-ci en étant toujours exclut des contrôles fondamentaux sur la machine. L’ordinateur est alors principalement utilisé comme un outil de calcul.
La création d'une interface graphique destiné à un usage individualisé et domestique de l'ordinateur implique un changement de fonction et d'usage. Pourtant l'interface graphique contraint l'utilisateur à un usage normé de la machine, elle dissimule le fonctionnement interne de la machine conduisant l'utilisateur à être passif.

[^11]: _Computer_, l'histoire illustrée de l'informatique, Taschen, p.25
[^12]: _Computer_, l'histoire illustrée de l'informatique, Taschen, p.23.
[^13]: _Les trois écriture, Gallimard_, p.408.
[^14]: Théodor Nelson est un sociologue américain inventeur du concept de navigation par lien hypertexte. Le lien hypertexte est l’association de termes entre eux, permettant de se déplacer entre ces termes. Concept qui sera mis en pratique par Douglas Engelbart.
[^15]: _Logiciel et Plaisir Causal_, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ , p360.
[^16]: _Logiciel et Plaisir Causal_, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ , p360.
[^17]: _Logiciel et Plaisir Causal_, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ , p360.

## L'outil

Rendre l'utilisateur actif implique de lui fournir les éléments utiles à la compréhension de la machine. L'ordinateur doit inciter l'utilisateur à questionner sa pratique de l'outil.

Pierre-Damien Huyghe[^18] classe les objets en deux catégories : les objets qu’il juge impératifs (qui impose un usage) aux objets qui sont capables de nous questionner sur notre manière de les utiliser. Lorsqu’un objet est automatisé c’est-à-dire qu’il fonctionne sans intervention humaine, il devient impératif, car il n’impose plus qu’une seule manière de l’utiliser. Pour illustrer ce propos, Pierre-Damien Huyghe prend l’exemple de l’appareil photo. Dans un appareil photo ordinaire, nous avons accès au diaphragme. À chaque photo, on se pose la question de l’utilisation de ce diaphragme. L’objet questionne notre usage et en même temps révèle notre point de vue. Lorsque l’on automatise un appareil photo, on nie cet usage en fournissant une réponse systématique. L’ordinateur qui repose sur un enchevêtrement d’automatismes se confronte à cette question de l’impératif, qui se matérialise sous la forme de notre capacité à contrôler l’objet, à pouvoir décider en lui au travers de lui.

Dans Mode protégé, Friedrich Kittler tente de définir la place de l’ordinateur par rapport à l’homme. Il considère que l’ordinateur est un média, un support qui permet de transmettre de l’information et qui est capable de capter et de retranscrire notre environnement sensible. L’environnement sensible est ce que nos sens perçoivent, ce que nous ressentons. Cela correspond à un point de vue sur l’environnement. En agissant physiquement sur nous, l’environnement nous influence. Pour comprendre l’influence de l’ordinateur sur l’individu, Friedrich Kittler revient à son origine. L’ordinateur s’inscrit dans la lignée des machines cherchant à capter et traduire le monde du sensible, par exemple le phonographe traduit le son qu’il perçoit en l’inscrivant sur une bobine de cire, puis le gramophone qui est capable de capter ainsi que de retranscrire ce son, c’est alors un point de vue qui est celui de la machine. Le passage du sensible au lisible, ce qui est inscrit, traduisible, permet à l’observateur de chercher une logique dans ce qu’il voit. Par exemple, au travers de l’interface de l’ordinateur, l’usager associe instinctivement la forme d’une courbe sinusoïde au son produit par la carte son.

Le média transforme notre vision du monde, il offre un point de vue nouveau sur l’environnement. Le média nous incite à l’interprétation. L’ordinateur n’est pas exactement un média, il est un regroupement de différents médias (les périphériques : micros, caméras, enceinte). Emmanuel Guez et Frédérique Vargoz note dans la préface de Mode protégé que : « Le pas décisif de la technologie digitale a été de standardiser les différents modes de codage du réel, grâce au code binaire. Ainsi l’ordinateur peut-il remplacer chacun des autres médias[^19] ». La technologie digitale s’oppose à la technologie numérique qui inscrit l’information en langage binaire. Emmanuel Guez et Frédérique Vargoz soulignent que le passage au numérique a unifié ces médias par le code binaire dans un méta-média : l’ordinateur, qui semble offrir un point de vue complet de l’environnement. L’ordinateur semble être capable de nous offrir un point de vue plus « élargi » plus que nos sens en rationalisant l’environnement. L’ordinateur devient impératif en nous donnant une réponse rationnelle à cet environnement sensible, car il supprime tout regard critique.

Wendy Hui Kyong Chun, dans son article Contrôle et liberté : logiciel et plaisir causal[^20], va plus loin, elle considère que l’usage même de l’ordinateur nous influence. L’ordinateur fonctionne avec un vocabulaire abstrait (variable, fonction, programme) qui nous pousse à se le représenter de manière abstraite. Cette représentation est aujourd’hui imagée par l’interface graphique comme le bureau, les dossiers, la corbeille ce qui a pour effet de limiter notre capacité à se représenter l’univers numérique, Wendy Hui Kyong Chun parle d’imaginaire. Pour Brenda Laurel cette représentation parasite notre imaginaire, car : « Ce qui aide l’utilisateur […] c’est la causalité claire : les événements doivent se produire de telle façon que l’utilisateur soit en mesure de les accepter comme probable[^21] ». Laurel considère que l’expérience que vit l’utilisateur au sein de l’ordinateur est suffisante pour comprendre son fonctionnement. Image l’interface graphique, permet de rendre plus accessible l’outil, mais ne permet pas d’aller au-delà de l’outil en lui même. Ainsi Brenda Laurel et Wendy Hui Kyong Chun défendent une interface graphique qui symbolise l’outil sans l’imagé en se détachant du réel. Cela permet de briser le caractère impératif du média ordinateur en imposant une distance avec le réel par le vocabulaire graphique de l’interface.

L'ordinateur devient alors un outil qui transforme notre perception de l'environnement en le rendant lisible. L’interface graphique actuelle exclut l'utilisateur de tout contrôle sur la machine et induit une mauvaise compréhension du système. Elle bloque le contrôle sur l'ordinateur et l'univers dans lequel l'utilisateur évolue devient abstrait.

[^18]: Philosophe et professeur à l'Université Paris 1-Panthéon-Sorbonne.
[^19]: _Mode protégé_, Fredrich Kittler, les presses du réel, p.19.
[^20]: _Logiciel et Plaisir Causal_, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ, p.353.
[^21]: Logiciel et Plaisir Causal, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ, p.361.

## Le langage

La capacité de contrôle sur l'ordinateur dépend de la connaissance de son fonctionnement. Cette connaissance s'acquiert par la pratique. La maîtrise du langage informatique, le code, est une manière de communiquer des informations à la machine.
Warren Sack, professeur en design media à l’université de Californie explique que  : « Tant que nous ne maitrisons pas la “ prose ” informatique nous restons public des changements de l’informatique […] les ordinateurs, les réseaux, l’informatique, appartiennent désormais à la fabrique du tissu politique  : lire, écrire, coder représentent des moyens d’interactions avec cette nouvelle réalité.[^1] ». Il explique que l’échange avec la machine est fondamental pour avoir le contrôle sur l’ordinateur.
L’interface graphique est une illustration du langage informatique. L’illustration d’un texte peut avoir deux sens  : celui de figurer un texte et donc de le mettre en dessin, et celui d’expliquer un texte au travers du dessin. L’interface graphique de Douglas Engelbart est alors une interface d’ornement, qui met en dessin les concepts liés à l’informatique, elle facilite l’accès à l’ordinateur en illustrant le langage informatique, mais ne le rend pas plus clair. Wendy Chun parle du travail de Brenda Laurel à propos de l’illustration de l’icone[^22] : « Son travail insiste sur la différence entre la représentation que l’on à de l’outil et l’outil lui-même. Comme elle le remarque, la réalité artificielle devrait rester artificielle. Ceux qui tentent de rendre les interfaces homme-machine aussi réalistes que possible sont à côté de la plaque. Quand ils double-cliquent sur un dossier, les gens savent très bien qu’il ne s’agit pas vraiment d’un dossier.[^23] ». Ce qui aide l’utilisateur c’est de voir l’action se réaliser sous ses yeux. Par exemple, lors de la suppression d’un fichier, l’utilisateur comprend que la corbeille est l’emplacement où déposer son fichier. Au moment où il voit son fichier disparaître, il comprend que son fichier a été éliminé. Ici, l’illustration de la corbeille suppose un usage, mais ne l’explique pas. En réalité le fichier n’est pas effacé de la mémoire, mais il permet à l’ordinateur de réécrire par dessus en cas de besoin. La pratique nous fait intuitivement comprendre le fonctionnement de la corbeille. Le parti pris de représenter une corbeille pour raconter qu’un fichier disparaît amène à la construction d’une histoire autour de l’ordinateur. Les actions, les fonctions, les programmes… deviennent facilement représentables, mais n’incarnent pas ce qui se déroule au sein de la machine. C’est une réalité déformée, vulgarisée pour être intelligible par le plus grand nombre de personnes et qui fausse notre représentation de la machine. L’utilisateur n’a pas réellement les clefs en main pour comprendre réellement la machine et être acteur de son fonctionnement.
Brenda Laurel défend une interface de l’action, qui implique l’utilisateur dans sa pratique de l’informatique. L’interface doit se détacher d’un rapport direct à des choses réelles (bureau, dossier, corbeille, etc.). Elle prône une interface qui se dessine par rapport à l’usage que l’on a de l’ordinateur. En évitant de représenter l’espace numérique sous une forme travestie de la réalité, elle invite l’utilisateur à essayer, approfondir, fouiller son interface, pour en dégager un usage personnel et prendre possession de la machine.

Wendy Chung place l’utilisateur au centre de l’usage, il est acteur. Elle constate que, par la pratique, l’utilisateur comprend le fonctionnement de la machine. Elle appelle cela « L’engagement direct ou la manipulation directe ». Pour elle : « L’engagement direct ou la manipulation directe, ne supplante pas les langages de programmation, mais les traduisent et les disséminent […] ils constituent eux-mêmes une compensation au manque de connaissance[^24] ». La pratique de l’outil ne remplace pas la rédaction du code, mais permet de compenser un manque de connaissance du système et de se créer ses propres usages.

Ce manque de connaissance sur le fonctionnement de l’ordinateur est même salutaire comme le dit John V.Guttag : « Trop savoir n’est pas mieux, et souvent pire, que trop peu savoir. Les individus ne sont capables d’assimiler qu’une quantité limitée d’information[^25] ». La connaissance absolue de l’ordinateur est impossible, mais la représentation que l’on a du système, c’est-à-dire ce que l’utilisateur imagine par rapport aux fonctions imagées de l’interface, est essentielle. C’est ce qui pousse l’utilisateur à envisager un usage différent de la machine et le rend plus imaginatif, il se crée son propre univers, sa propre histoire, comme une métaphore du système.
Le dialogue entre l’homme et la machine repose sur un langage uniquement écrit et interprété par la machine, qui demande une structure capable de soutenir cette transition entre un langage « humain » et un « langage » machine. La communication c’est l’échange d’une information entre deux entités. La difficulté à échanger de l’information avec une machine vient de son incapacité à interpréter les signaux. L’échange entre l’homme et l’ordinateur se concentre sur le sens littéral du mot écrit. Le langage informatique comme tout langage comporte des formulations de phrases et des règles qui lui sont propres. Il demande un certain temps d’apprentissage pour le comprendre.

Fredrich Kittler note à propos de l’écriture en général : « l’écriture […] se heurte à la confusion incurable qui [est] faite entre l’usage et la mention »[^26]. La mention est interprétative ce que suppose le mot, c’est ce que son sens littéral ne définit pas, sa dimension, « son possible usage poétique[^27] ». Par exemple, lors de l’écriture d’un programme, l’évocation du terme « cercle » (sous forme de fonction) dans Processing, en appelant ellipse () ; réalise un cercle. Le mot a un résultat visible, ce qui détruit toute interprétation (personnelle) du mot. Le mot est interprété par un autre : la machine. Le langage permet, lorsque l’on s’y intéresse, d’être à la source, au cœur du fonctionnement de l’ordinateur. Son caractère concret rend lisible les actions de l’ordinateur, et permet à l’utilisateur de voir ce qui se passe dans la machine.
Afin de pouvoir effectuer cette transition entre langage humain et langage machine certains stratagèmes se sont mis en place pour simuler une interprétation du terme par la machine. Le premier est l’utilisation d’une multitude de langages qui offre de la nuance aux termes utilisés. Chaque langage utilise un vocabulaire particulier. Cette accumulation de langage fonctionne comme un écosystème, dynamique, qui évolue avec la machine. Wolfgang Hagen cité par Fredrich Kittler, dans son livre Mode protégé parle d’une « tour de Babel », ou de « langage mille-feuilles ». Il note que l’accumulation de langage différent alourdit la langue elle-même : « S’est ainsi élevée une tour babylonienne de programmes informatiques dont l’utilisation n’a plus rien à voir avec la mise en forme sensée d’un langage machine. Une tour de logiciels remplis d’erreurs non documentées, de dialectes inextricablement mêlés et un entassement d’actes de paroles que plus personne n’est à même de comprendre[^28]. »

Un expert UNIX[^29], Horst Drees parle de « pollution du système », la complexité engendrée par l’accumulation de tous ses langages informatiques empêche de les rassembler en une seule unité cohérente. Il devient difficile de cartographier ces langages, la structure de la tour de Babel de Wolfgang Hagen est masquée et fini par s’écrouler sous sa complexité.
L’ordinateur interprète le langage différemment. Communiquer avec une machine demande de s’adapter à sa rigidité, cela demande aussi de ne pas en perdre le contrôle. Pour cela le programme doit être compréhensible, pourtant le langage informatique trouve sa limite dans l’explication sur son fonctionnement.

Lorsque l’on parle de programme informatique, le langage ne se suffit pas à lui-même pour expliquer son fonctionnement. Pouvoir contrôler un outil informatique demande de comprendre sa logique, et pour cela le graphisme est outil illustratif efficace permettant la mise en forme de langage et une explication claire de son fonctionnement.
L'ordinateur interprète le langage différemment. Communiquer avec une machine demande de s'adapter à sa rigidité. Pour cela le programme doit être lisible et compréhensible.

[^21]: Image, nombre programme langage, article extrait de _Digital Studies_, chez fyp, p.139.
[^22]: Dans le champs informatique icone s'écrit sans accent circonflexe, le terme vient de l'anglo-américain.
[^23]: Logiciel et Plaisir Causal, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ, p.361.
[^24]: Logiciel et Plaisir Causal, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ, p.362.
[^25]: Logiciel et Plaisir Causal, Art ++, sous la direction de David-Olivier Lartigaud, script, HYZ, p.364.
[^26]: _Mode protégé_, Fredrich Kittler, Les presses du réel, p.30.
[^27]: _Mode protégé_, Fredrich Kittler, Les presses du réel, p.32.
[^28]: _Mode protégé_, Fredrich Kittler, Les presses du réel, p.32.
[^29]: UNIX est un système d'exploitation.

## La naration

Dans un programme informatique la logique du langage de programmation n'est pas expliquée. La mise en forme graphique du code permet une explication claire de son fonctionnement.
Le MARKDOWN est un langage qui permet une mise en forme syntaxique facile, utilisé notamment dans l’encyclopédie en ligne Wikipédia. Il permet de hiérarchiser l’information et de la mettre en forme. Face à la pratique du MARKDOWN on se retrouve à faire des choix syntaxiques, comme écrire `##` devant un mot le fait apparaître comme un titre qui transforme la mise en page d’un texte en le faisant paraître dans un corps de texte plus important. Cette mise en forme du texte influence la lecture du texte en lui-même et joue sur sa compréhension. Ainsi le langage est augmenté de termes qui mis en forme transforment l’aspect du texte. Écrire c’est alors penser son aspect. Écrire `##` devant un mot permet l’exécution d’un script comme lorsque l’on clique sur une icone. La frontière entre dessin, mise en page et langage de programmation est poreuse, et de nombreux outils d’aide à la programmation fournissent des outils de coloration syntaxique afin de faire ressortir certains termes en couleur, pour offrir un meilleur confort de lecture. Mise en forme du texte et confort de lecture sont essentiels pour la pratique d’un langage, car elle incite à leur utilisation et permettre une meilleure lisibilité.

La mise en forme d’un programme permet un confort de lecture, le texte est plus agréable à lire, le langage de programmation devient plus rassurant, plus accueillant moins brutale. Certain langage permettent d’allez au-delà de ce cadre. Le code, ce que l’ordinateur lit est qui permet de faire fonctionner un programme, doit pouvoir être lisible pour la machine, pour le programmeur et pour l’utilisateur. Le programmeur a besoin de comprendre comment sont composés chaque fonction du programme et leurs effets. Lire les relations qu’entretiennent une fonction avec le reste du programme. Actuellement, le programmeur commente son code pour signifier ses liens logiques entre chaque fonction. Cela limite la compréhension du programme, car il ne s’exécute pas linéairement comme lorsqu’on lit un texte, il « saute » de fonction en fonction (selon certaines circonstances). Ce qui donne au code une lecture « spatiale », en trois dimensions.

Lors de la construction d’un programme, les programmeurs peuvent utiliser un type de représentation appeler MERISE, qui est la représentation sous forme d’organigramme, de l’ensemble de la structure logique d’un programme. En s’inspirant de cette technique, qui rend lisible la logique générale du programme, le GRAME un centre culturel musical de Lyon, à mit en place un outil de visualisation de son propre langage : le FAUST, pour pouvoir résoudre ce souci de lisibilité de l’architecture du programme. Cette narration graphique du programme permet de saisir les relations entre chaque élément. Le programmeur devient un narrateur. Il crée une narration au sein du programme.
Faust offre différentes manières de lire un programme :

- un rendu textuel qui est une présentation « classique » du programme sous forme de lignes de code qui se succèdent. Cela permet de voir comment sont constituées chaque fonctions.
- un rendu sous la forme d’organigramme, où chaque bloc logique représenté sous forme de boîte, se lie aux autres, afin de représenter l’enchainement des fonctions.
- un rendu sous la forme d’un document qui est un récit de l’exécution du programme par l’ordinateur, afin de s’immerger dans la logique d’exécution de l’ordinateur.

En proposant différent rendus, FAUST permet de percevoir cette narration non linéaire, spatiale et permet de pointé l’importance du commentaire dans la narration du programme. FAUST montre aussi qu’il est nécessaire de pouvoir approcher le programme de différente manière pour comprendre le déroulement d’un programme. Il est possible de raconter schématiquement, textuellement, etc.

Pourtant rares sont les programmes lisibles où l’utilisateur peut vraiment avoir accès au code. Nous avons vu précédemment, avec Friedrich Kittler, que l’ordinateur est un média qui au travers d’un programme et de l’enchainement des ses fonctions, change la perception de notre environnement en rendant lisible. L’immatériel comme le son. L’ordinateur nous offre un point de vue différent. Il est pour le programmeur un moyen d’expression, qui lui permet d’exprimer son point de vue. En donnant les instructions à la machine sur la manière de présenter les informations qui doivent être visibles par l’utilisateur, et sur les outils qu’il met à disposition pour interagir avec son programme, le programmeur décide de l’usage de son programme. Il peut ainsi choisir le point de vue que va avoir l’utilisateur sur son environnement en l’amenant à suivre sa logique. Nous pouvons dire que cette narration du programme permet au programmeur d’exprimer son point de vue sur l’environnement au travers de l’usage qu’il propose aux utilisateurs. À chaque média son moyen d’expression, par exemple nous pouvons voir le cinéma comme un moyen d’expression par l’image et le son, tandis que la littérature serait par le mot et la bande dessinée par l’association de l’image et du mot. Chaque combinaison, lier au support devient un moyen d’expression capable d’exprimer certaine subtilité. Pour l’informatique le support de l’information est l’usage, l’interactivité qui est proposée à l’utilisateur. La narration dans le code se traduit par une narration dans l’usage. C’est le pouvoir narratif du code, offrir au programmeur un moyen d’expression unique  : celui-ci de l’usage. L’ordinateur permet d’exprimer des idées au travers de la pratique. Utiliser un ordinateur c’est pensé par l’action. L’ordinateur est un média et l’utilisateur est le récepteur du message que l’ordinateur transmet. Le programmeur est le narrateur du message transmis. L’utilisateur, n’as en général les capacités pour lire le code il est contraint à l’ignorance, il est dirigé à son insu.
Ce message qui est exprimé par l’usage c’est par exemple les nombreuses données collectées par Facebook, et qui nous confrontent à une information sélectionnée. Le message de l’usage c’est produire une représentation du réel au travers d’outils normés, comme les Canons ou Nikon et de n’avoir qu’un outil de retouche : Photoshop pour rendre une image « propre », « lisible ». Car ces outils mettent en place leurs vocabulaires de forme, leurs techniques pour magnifier une image, qui nous semble être le résultat de notre action, lorsque l’on pratique Photoshop, mais qui n’est que le résultat de notre choix face aux outils proposés par Adobe. Notre production, quand nous n’avons pas accès à la lecture du code, n’est pas le résultat de notre décision, mais le produit d’une société privée qui met en place ce que doit être l’esthétique d’une image au travers de son programme.

Fredich Kittler note que le début de l’informatique a été marqué par une période ou le code informatique était directement accessible par l’utilisateur. Dans le but de « protéger » l’utilisateur qui pouvait crée des défaillances dans le programme au risque de détruire sa machine en accédant à certaines parties centrales du code, il fut décidé de cacher les parties « sensibles » du code dans une partie de l’ordinateur appeler « mode protéger ». Dévoiler cette partie cachée sera le combat du mouvement libre, qui considère que le fait de cacher du code revient à rendre passif l’utilisateur, car il n’a plus accès à la machine. L’utilisateur ne peut plus lire ce qu’il se passe, il devient le propriétaire d’une machine sans avoir la propriété sur le fonctionnement de cette machine. Le libre recherche cette capacité à s’approprier le code et à reprendre le contrôle de l’outil. Reprendre le contrôle c’est aussi considérer que l’utilisateur doit pouvoir être mis au courant du pouvoir narratif de la machine. Afin que celui-ci puisse choisir d’adhérer ou non au projet du programme, c’est-à-dire aux idées que le programme défend. Que l’utilisateur puisse (ou non) le transformer, et donc agir sur le code, la narration du système.

Pour reprendre le contrôle, il faut que le programme soit lisible. C’est-à-dire que le programmeur puisse donner les clés de lecture de son programme. Chaque rédaction de programme est différente, il existe une multitude de chemins pour arriver au même effet, et le programmeur, en bon narrateur, doit permettre de faire comprendre à son lectorat les subtilités de la logique mise en place. Un programme fonctionne sur une double lecture  : ce qui est écrit, lisible et ce qui est sous-entendu. Ces sous-entendus sont les liens logiques entre chaque fonction, car elles interagissent entre elles et sont dépendantes les unes des autres. Modifier certaines parties du programme peut changer le sens du programme et déboucher sur une erreur. Ce que pointe la logique libriste c’est que le code a besoin de « vivre », d’être utilisé, modifié, débuggé, augmenté, optimisé, par une communauté de personnes. Pour cela chaque programmeur doit être en mesure de produire cette narration. Rendre accessible le code c’est aussi faire prendre conscience à l’utilisateur que le programme n’est pas figé et qu’il peut s’adapter à ses besoins.
Actuellement, il est difficile de matérialiser ces deux niveaux de lecture, quelques solutions arrivent comme FAUST, mais la lecture globale d’un programme demeure obscure pour un utilisateur lambda. Offrir une lecture en profondeur d’un programme par une narration écrite ou visuelle est une nécessité. Le programmeur à besoin d’une variété d’outils pour mettre en lumière les sous-entendus de sa narration au sein d’un programme.
La mise en forme du code permet de nuancer la rigidité du langage informatique tout en faisant pratiquer l'utilisateur. En racontant comment fonctionne un programme, par la mise en forme de celui-ci, le programmeur amène l'utilisateur à prendre le contrôle sur sa machine.

## Conclusion

Rêve d'émancipation de l'homme sur le monde matériel, l'ordinateur destiné à dynamiser notre pensée est devenu un outil décalé qui offre une autre vision du monde. Cela se traduit par une perte de contrôle sur la machine.
Comprendre un outil permet de mieux le manipuler, de l'expérimenter, de le comprendre. Cet adage, au fur et à mesure de l'avancée de ma recherche, il m'est apparu primordial de le mettre en pratique, de tester mes hypothèses sur un objet mécanique complexe. N'ayant pas la possibilité d'avoir accès à un métier à tisser,  j'ai fait l'acquisition d'une machine à tricoter. Sans nom, sans marque, elle est en bon état pour son âge, car peu utilisée. Je n'ai pas de connaissance particulière en tricot, je n'en connais que le strict minimum : il faut deux aiguilles et de la laine pour former une maille, pour réaliser beaucoup de points différents.

Pendant que j'écrivais mon mémoire, je pratiquais cette machine pour comprendre son fonctionnement, d'abord au travers de sa brève notice d'utilisation, puis par mes propres expérimentations que, j'ai abordées à l'idem d'un problème de programmation. Tout d'abord j'ai lu en diagonale le manuel, avant de me rendre compte après plusieurs essais que cette lecture était indispensable. Puis confronté à  mon manque de connaissance, j’ai, par la pratique et en me confrontant à l’erreur, traduit son langage et compris la machine. J'ai ensuite essayé d'aller au-delà pour communiquer avec elle en essayant de comprendre sa mécanique plus intime : comment elle forme une maille, comment elle tricote. Alors, j'ai parcouru ses forums, regardé ses "solutions libres" et me suis renseigné sur son histoire… Et j'ai franchi le pas, ouvert son capot et tricoté à la main sur ses aiguilles.

Comprendre son fonctionnement m'a paru essentiel, même si elle est partielle. Cela renforce ma maîtrise et permis de pratiquer cet objet comme je vis mon ordinateur quotidiennement. J'expérimente en testant les possibilités, les limites en tentant d'aller au-delà, je m'approprie la machine, parle son langage et communique avec elle. Et cela a renforcé mon intuition initiale, il faut redonner de la pertinence à l'interface graphique. Initialement destiné à rendre le rapport à la machine plus simple, elle est devenue simpliste.
La traduction empêche de comprendre le fonctionnement réel et la complexité de l'objet. Par exemple, les dossiers sont un non-sens en informatique, ils ne sont une représentation biaisée qui bloque toute prise de contrôle sur la machine et rend l'utilisateur passif. Pour redonner du contrôle, il faut trouver une nouvelle traduction du langage de la machine et de donner la possibilité à l'utilisateur de construire sa représentation de l'ordinateur, issu d'un usage qui lui soit propre. C'est une manière concrète d'avoir accès à la machine.

Cette conclusion sur le rapport aux machines pensantes n'est pas limitée à ce sujet, pour un designer, il est indispensable de comprendre les outils que l'on utilise pour créer et produire.
Pour ma part je préfère ne pas (plus) parler de maîtrise mais bien plutôt d'envisager de construire une meilleure traduction qui rende hommage à l'intelligence de l'utilisateur, du concepteur et de l'objet intelligent qui les lient.
J'aimerais que l'on pose un nouveau regard sur l'usage que l'on a de nos outils.
L'ordinateur est abstrait car de génération en génération il s'est dissimulé pour offrir une image de confort et d’évidence. Deux familles se sont affrontées, celle du PC et celle du Mac. D'un côté la possibilité d'intervenir sur la machine en dynamisant le code, de l'autre l'esthétisation de l'action, des lignes de codes au démarrage contre un sourire d'attente.
À l'heure de la quatrième révolution industrielle qui désigne le recours de plus en plus courant aux machines-outils à commande numérique, n'y a-t-il pas un autre chemin qui passerait par un effort d'abstraction ?
Cela offre une nouvelle perspective qui est le résultat d'une conception toute personnelle de la machine réhabilitée comme un outil et qui va constituer le sujet de mon diplôme.
