Title: Love-me-bender

----

Titre: Love me bender

----

Text:

Love me Bender est un workshop en partenariat avec le studio de designer autrichien les « breaded escalope ». Le but était d’utiliser de la vapeur d'eau pour courber du bois et réutiliser cette vapeur pour cuisiner. Ce workshop a été réalisé en deux temps. D'abord, nous avons conçu puis réalisé le «Bender bar» qui nous a servi à courber du bois et à préparer la cuisine avec une cuisson à la vapeur, créant un moment de rassemblement et de partage. Le second temps fut consacré à la réalisation de mobiliers utilisant la technique du bois courbé. Organiser par [Pierrick Faure](http://www.pierrickfaure.fr/) et Daria Ayvazova  
en partenariat avec [Breaded Escalope](http://www.breadedescalope.com/)
(image: 01.jpg)
(image: 06.jpg)
(image: 04.jpg)
(image: 03.jpg)
(image: 02.jpg)
(image: 05.jpg)

----

Date: 2016-06-01 18:10

----

Placeholder:

- label.jpg

----

Caption: Love me Bender est un workshop en partenariat avec le studio de designer autrichien les « breaded escalope ». Le but était d’utiliser de la vapeur d'eau pour courber du bois et réutiliser cette vapeur pour cuisiner.

----

Author:

- As3k08sS

----

Tags: Objet, Exposition, Workshop

----

Exhibition: 

----

Coauthor: Pierrick Faure, Daria Ayvazova, Breaded Escalope